









## Definition

在线性代数(linear algebra)领域，奇异值分解(singular value decomposition, SVD)是一个是实矩阵或者复矩阵的因子分解(factorization)。它将具有正交本征基(orthonormal eigenbasis)的正规方阵(square normal matrix)推广到任意的$m\times n$的矩阵。它与极性分解(polar decomposition)有关。

酉矩阵(Unitary matrix)：在线性代数中，==一定要是方阵？==

具体而言，**任何**一个$m\times n$的矩阵$M$都可以写作：
$$
M=U\Sigma V^*
$$


其中，$U$是一个$m\times m$的复酉矩阵(complex unitary)，$\Sigma$是$m\times n$的矩形对角阵(rectangular diagonal matrix)，并且对角线上的元素是非负实数，$V$是一个$n\times n$的复酉矩阵，$V^*$是$V$的共轭转置(conjugate transpose)。如果$M$是一个实矩阵，那么可以保证$U$和$V$是实正交矩阵(real orthogonal matrices)，此时SVD可以写作：
$$
M=U\Sigma V^T
$$
矩形对角阵$\Sigma$的对角线元素$\sigma_i=\Sigma_{ii}$由$M$**唯一决定**，并且称为矩阵$M$的奇异值(singular values)，并且非零奇异值的数量等于矩阵$M$的秩。矩阵$U$和$V$的列分别称为左奇异向量(left-singular vectors)和右奇异向量(right-singular vectors)。它们组成了两个正交基集合(sets of orthonormal bases)$u_1, \cdots, u_m$和$v_1, \cdots, v_n$。

SVD还可以写作**秩为1的矩阵的和的**形式：
$$
M=\sum_{i=1}^{r}\sigma_iu_iv_i^*
$$
其中，$r\le\min\{m,n\}$，为矩阵$M$的秩。

**SVD并不是唯一的**（很明显，最简单地将一个将可以分解为两个符号而被矩阵$U$和$V$吸收，从而构造出另一种SVD分解），通常我们会选择能够使奇异值$\Sigma_{ii}$降序排列的分解方式。

如果$\Sigma$中由奇异值构成的方形对角线的形状为$r\times r$，其中$r\le\min\{m,n\}$为矩阵$M$的秩，即只有非零奇异值，则这种SVD分解也被称为compact SVD。

## Intuitive interpretations

任意一个矩阵$M$都对应一个线性变换，将矩阵$M$进行SVD分解就是将原来的线性变换分解为三个几何变换(geometrical transformations），SVD分解得到的$U$、$\Sigma$和$V^*$，分别对应着对空间的旋转或翻折(rotation or reflection)、伸缩(scaling)、旋转和翻折。如果$M$是方阵，并且行列式是正数，那么$U$和$V^*$所对应的变换是一致的，要么都是旋转，要么都是翻折；如果行列式为负数，那么它们所对应的变换就不一致；如果行列式为零，$U$和$V^*$所对应的变换是独立的，可以选择为任一类型。

另外，$n\times n$的矩阵$M$所对应的奇异值可以解释为椭球体的半轴(semiaxes)，$m\times n$的矩阵$M$所对应的奇异值可以解释为$m$维空间内$n$维椭球体的半轴。

## Properties of SVD

==需要先弄清楚酉矩阵是什么==











[1] [Singular value decomposition - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Singular_value_decomposition).

[2] [Unitary matrix - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Unitary_matrix).