今天在使用PCA的时候，突然想到一个问题：根据PCA得到的系数矩阵和降维后的主成分的值可以还原到与原先维度上的值吗？在思考这个问题中的时候，对之前学习到的知识有了进一步的认识，再一次体会到了数学之美。很有意思，记录一下。

根据PCA得到的系数矩阵和降维后的主成分的值可以还原到与原先维度上的值吗？从几何的角度看，这种想法是想把一个低维空间的向量转化为高维空间的向量，可以预想到在这个过程中，信息的损失似乎是必然的；从矩阵论的角度看，我们**从PCA得到的系数矩阵出发**，是否能够得到一个线性变换，将低维度的向量转换为高纬度的向量？如果不能，能不能在某种意义下得到一个最好的线性变换？（这可能对应着一个优化问题）

## `pca` Function in MATLAB

PCA很重要的一个用处就是数据降维，将一个高维的特征向量变换成一个低维的特征向量，以MATLAB提供的`hald`数据集和`pca`函数为例进行展示。

变量`hald`中保存的数据：

```matlab
hald =
    7.0000   26.0000    6.0000   60.0000   78.5000
    1.0000   29.0000   15.0000   52.0000   74.3000
   11.0000   56.0000    8.0000   20.0000  104.3000
   11.0000   31.0000    8.0000   47.0000   87.6000
    7.0000   52.0000    6.0000   33.0000   95.9000
   11.0000   55.0000    9.0000   22.0000  109.2000
    3.0000   71.0000   17.0000    6.0000  102.7000
    1.0000   31.0000   22.0000   44.0000   72.5000
    2.0000   54.0000   18.0000   22.0000   93.1000
   21.0000   47.0000    4.0000   26.0000  115.9000
    1.0000   40.0000   23.0000   34.0000   83.8000
   11.0000   66.0000    9.0000   12.0000  113.3000
   10.0000   68.0000    8.0000   12.0000  109.4000
```

一共有13条数据，每条数据有5个特征量。

之后，对其进行PCA：

```matlab
[coeff, score, latent, tsquared, explained, mu] = pca(hald);
```

`pca`函数的输出：

- 变量`coeff`，表示the **principal component coefficients**, also known as **loadings**，对于具有$p$个特征的数据，得到的主成分系数矩阵的形状就是$p\times p$。

  ```matlab
  coeff =
     -0.0951   -0.4881    0.2635    0.5967    0.5721
     -0.5735    0.2673   -0.5939   -0.0807    0.4904
      0.0611    0.5376    0.6228   -0.2904    0.4848
      0.6179   -0.3368   -0.3239   -0.4550    0.4391
     -0.5259   -0.5366    0.2917   -0.5883   -0.0659
  ```

- 变量`socre`，表示the principal component scores，在principal component space中表示数据`hald`。`socre`的行对应数据的数量，列对应各成分。

  ```matlab
  score =
     39.8331   -9.8213   -5.2115   -0.5073    0.3642
     36.4980    3.6952   -1.6029   -0.8316   -0.4699
    -15.9135   -3.0512   -0.2464    1.9006   -0.9318
     23.8891   -9.8666    0.9838    1.4567   -0.2345
     -0.9111   -3.1142   -6.8314   -0.5559    0.1112
    -16.6198   -6.0836    1.7519   -2.1020   -0.3823
    -31.0147   15.2749   -1.5894    0.6155    0.1687
     31.7817   11.6528    3.6351    1.6734    0.5103
     -6.1745   11.5187    0.8831   -0.5327   -0.5966
    -14.3400  -20.7331    6.6827    0.1999    0.3059
     14.5601   11.9010    5.4483   -1.4408    0.2723
    -31.2632   -1.9752   -0.3458   -0.8512    0.3506
    -30.3253    0.6025   -3.5575    0.9757    0.5318
  ```

- 变量`latent`，表示the principal component variances，它是数据`hald`的协方差矩阵的的特征值；

  ```matlab
  latent =
    695.3761
    111.7525
     15.3443
      1.5555
      0.2211
  ```

- 变量`tsquared`，表示数据`hald`的Hotelling's T-squared statistic(霍特林$\mathrm{T}^2$统计量)

  ```matlab
  tsquared =
      5.6803
      3.6484
      6.7002
      3.3676
      3.3839
      4.4300
      4.0080
      6.5067
      3.0849
      7.5016
      5.1768
      2.4701
      4.0413
  ```

- 变量`explained`，the percentage of the total variance explained by each principal component，

  ```matlab
  explained =
     84.3648
     13.5581
      1.8616
      0.1887
      0.0268
  ```

  每个成分的贡献度就是根据这个变量来看的，比如：

  ```matlab
  ans =
     84.3648
     97.9229
     99.7845
     99.9732
    100.0000
  ```

- 变量`mu`，the estimated mean of each variable，其实就是样本均值。

  注：这里没有设置任何的Name-Value，如果进行了其他设置，可能就不是简单的样本均值了。 
  {: .notice--warning}

  ```matlab
  mu =
      7.4615   48.1538   11.7692   30.0000   95.4231
  ```



## 想法

在最开始思考开头提出的问题时，很朴素的想法就是$13\times5$的数据矩阵$A$乘$5\times2$的主成分系数矩阵$B$，就可以降到2维，得到$13\times2$的降维后的数据矩阵$C$，那么将数据矩阵乘$B^T$，那么就可以将数据还原到5维，但是结果并非如此。为了验证这个想法，定义一个循环将原始数据`hald`进行PCA后，选取前`idx`个主成分降维，之后再进行还原为数据矩阵$D$，观察矩阵$D-A$二范数的变化：

```matlab
A = hald;
[coeff, score, latent, tsquared, explained, mu] = pca(A);
for idx = 1:width(A)
    B = coeff(:, 1:idx);
    C = A*B;
    D = C*B';
    disp(norm(D-A, 2))
end
```

```matlab
342.6863
299.8675
299.8373
145.9264
1.7229e-13
```

可以看到，随着主成分数量的增加，两者之间的差异是原来越小的，当选取的主成分的个数和原始特征的数量一致时，差异就几乎为零，考虑到数值计算的误差，它们就是相等的。

> 注：如果在PCA之前进行了标准化，那么在PCA之后是不需要反标准化的：
>
> ```matlab
> A = hald;
> mu = mean(A);
> sigma = std(A);
> 
> ANormalized = (A-mu)./sigma;
> [coeff, score, latent, tsquared, explained, mu] = ...
>     pca(ANormalized);
> for idx = 1:width(ANormalized)
>     B = coeff(:, 1:idx);
>     C = A*B;
>     D = C*B';
>     disp(norm(D-A, 2))
> end
> ```
>
> ```matlab
> 338.8455
> 337.0069
> 334.8480
> 188.9015
> 1.1166e-13
> ```
>
> 如果进行了反标准化，那么结果就会相差极大：
>
> ```matlab
> A = hald;
> mu = mean(A);
> sigma = std(A);
> 
> ANormalized = (A-mu)./sigma;
> [coeff, score, latent, tsquared, explained, mu] = ...
>     pca(ANormalized);
> for idx = 1:width(ANormalized)
>     B = coeff(:, 1:idx);
>     C = A*B;
>     D = C*B';
>     % If anti-normalize
>     D = D.*sigma+mu;
>     disp(norm(D-A, 2))
> end
> ```
>
> ```matlab
> 3.0084e+03
> 3.3527e+03
> 3.3440e+03
> 5.0793e+03
> 5.7609e+03
> ```

我们期望得到的结果是：选取不同的主成分个数，都有`norm(D-A, 2)`值为零，那么就回答了最开始提出的问题，并且还原的步骤也很简单。但是很明显，当选取的成分数小于原始特征数量时，结果是否定的。

其实可以从数学上来解释这样的现象。仔细地考虑上面的这个步骤，其实我们是想有：
$$
A\times B\times B^T=A\notag
$$
即：
$$
BB^T=E\label{eq1}
$$
也就是从几何角度看，先降维后还原的操作等于什么也没有做。

而根据正交矩阵的定义：

> **正交矩阵(Orthogonal matrix)**
>
> 如果$AA^T=E$或者$A^TA=E$，则$n$阶实矩阵$A$为正交矩阵。（注意，这里的矩阵$A$一定是方阵，方阵才可能是正交矩阵）

设$B$为PCA的主成分系数矩阵，形状为$m\times n$，$m$为降维前的特征数量，$n$为降维后的特征数量。假设有$BB^T=E$成立，则根据定义，$B$为正交矩阵。当$m>n$时，矩阵$B$不是方阵，因此假设不成立，即此时不可能存在关系$BB^T=E$成立；当$m=n$时，本问题所对应的主成分系数矩阵`coeff`满足：

```matlab
>> coeff*coeff'
ans =
    1.0000         0    0.0000    0.0000   -0.0000
         0    1.0000    0.0000    0.0000   -0.0000
    0.0000    0.0000    1.0000   -0.0000    0.0000
    0.0000    0.0000   -0.0000    1.0000    0.0000
   -0.0000   -0.0000    0.0000    0.0000    1.0000
```

有$BB^T=E$成立，也就解释了上述代码运行的结果。

<br>

针对上面这个问题，我们所采用的方法——利用保存的主成分系数矩阵——还原出的矩阵矩阵与原始数据矩阵之差的二范数分别为：

```matlab
342.6863
299.8675
299.8373
145.9264
1.7229e-13
```

这种还原方法得到的结果是最优的吗？大概率不是的。

假设原始数据矩阵为$A_{p\times m}$，降维后的数据矩阵为$B_{p\times n}$，(假设不考虑前后维度相同的情况，即$m>n$)，如果不利用保存的主成分系数矩阵，那么我们就是想找到这样一个变换$X$，使得：
$$
B_{p\times n}X_{n\times m}=A_{p\times m}\notag
$$
其中，矩阵$B$和矩阵$A$是已知的。这实际上就是超定方程组的求解问题，我们可以求得其最小二乘解为：
$$
\hat{X}_{n\times m}=(B^TB)^{-1}B^TA\notag
$$
使用MATLAB实现一下：

```matlab
clc, clear, close all

load hald

A = hald;
[coeff, score, latent, tsquared, explained, mu] = pca(A);
for idx = 1:width(A)
    B = A*coeff(:, 1:idx);
    X = inv(B'*B)*B'*A;
    D = B*X;
    disp(norm(D-A, 2))
end
```

```matlab
135.8125
58.0986
57.9865
2.8992
3.1370e-11
```

可以看到，后面这种不利用保存的主成分系数矩阵，而采用最小二乘解的方法还原的数据矩阵和原数据矩阵之间的差异是更小的！！！😊

再进一步，既然我们已经放弃了使用主成分系数矩阵的方法，可不可以再“简单粗暴”一点，使用机器学习模型来求解呢？这其实就是一个多输入(低维特征向量)多输出(还原的高维特征向量)的回归问题。但是，稍微思考一下，也就放弃了这样的想法，最后的结果应该也不会比上面的最小二乘解得到的结果好。因为我们训练机器学习模型得要有损失函数，而最常采取的损失函数就是最小二乘法所采用的损失函数(这里表述有误，下面将会提到，上面最小二乘法所采用的损失函数是假设是线性映射)，上面已经得到了最小二乘解的解析形式。

但是，但是，但是，上面的想法是想找到一个线性变换$X$，如果最优的变换是非线性的呢？

如果是非线性的，在大方向上我们可以采用两种方式。一种是假设一种非线性形式，比如说是多项式形式(多项式形式的向量函数)等等；一种就是采用机器学习模型。前一种方式应该属于非线性映射和函数空间的数学范畴，目前我不是很了解其中的知识，但是印象比较深刻的是，在SVM中经常看到说，数据点在低维空间是线性不可分的，可以使用核函数(kernel function)将低维向量映射到高维空间中，就可能做到线性可分。后一种使用机器学习模型的方法是个万金油的方法，虽然得不出一个显式表达式，但也可以尝试一下。

训练机器学习模型是需要大量数据的，`hald`数据集太小了，因此就在MATLAB找了一个比较大的数据集`ionosphere.mat`进行验证。该数据集有351条数据，每条数据34个特征，原本这个数据集是用于验证二分类模型的，这里我们就只用特征集，对比上面提到的三种特征还原方法的还原效果：

1. 使用保存的PCA的主成分系数矩阵；
2. 使用最小二乘法
3. 使用机器学习模型

三种方法都是使用PCA将训练集的34维特征降维到一个低维度，之后再将测试集的低维度特征还原到34维，最终的效果还是使用测试集原始数据矩阵与还原后的数据矩阵之差的二范数来衡量，最后使用假设检验方法来对比方法的优劣。整个过程并没有需要特殊之处，都是熟悉的步骤，唯一之前没有接触过的是多输出回归模型。从机器学习任务的角度讲，我们需要进行的是一个结构学习(Structured Learning)，面临的是一个sequence-to-sequence的问题。







**Reference**

[1] https://ww2.mathworks.cn/help/deeplearning/ug/train-a-convolutional-neural-network-for-regression.html

[2] [regressionLayer - MathWorks](https://ww2.mathworks.cn/help/deeplearning/ref/regressionlayer.html).









